Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Ariana Bleau Lugo
Adam Ockelford: Promit că nu voi vorbi prea mult,
în schimb Derek va cânta mult la pian.
M-am gândit că ar fi bine
să recapitulăm cum a ajuns Derek unde e acum.
E uimitor, e cu mult mai mare decât mine,
dar la naștere,
Derek a fost doar cât palma.
S-a născut cu trei luni jumătate înainte de termen
și a fost o luptă fantastică pentru a rămâne în viață.
A trebuit să fie oxigenat puternic.
Și asta ți-a afectat ochii, Derek,
de-asemenea modul de percepție a limbajului
și a lumii.
Dar ăsta a fost sfârșitul veștilor proaste
pentru că atunci când Derek
a fost adus acasă de la spital,
familia a decis să angajeze o bonă redutabilă
care să aibă grijă de tine, Derek,
tot restul copilăriei.
Și marea înțelepciune a bonei
a fost că s-a gândit așa: „Copilul nu vede.
Muzica trebuie să se potrivească pentru Derek.”
Și, sigură pe ea, cânta sau, cum zicea Derek,
i-a ciripit în primii ani de viață.
Posibil că entuziasmul ce-l trăia
auzind-o cântând ore în șir, zi-de-zi,
l-a făcut să gândească...
Poate în creierul său se cocea ceva,
un fel de talent muzical.
Aici e o poză a lui Derek, deja mare,
în care ești tu cu bona.
Cealaltă idee mare a bonei a fost să zică:
„Poate ar trebui să-i dăm lui Derek un instrument”.
Și, sigură pe ea, a adus acest micuț pian
din pod, fără a se gândi
că se vor întâmpla prea multe.
Dar Derek, mânuța a apucat acel obiect,
de fapt îl loveai,
îl loveai așa de tare încât credeau că se va destrăma.
Dar din acele lovituri, după câteva luni,
s-a născut cea mai fantastică muzică
și cred că a fost un moment miraculos, Derek,
când ți-ai dat seama că orice sunet de pe lume
îl poți copia pe claviatură.
A fost marele moment eureka.
Nevăzând,
desigur că ai învățat singur.
Derek Paravicini: Am învățat singur să cânt.
AO: Ai învățat singur să cânți
și, în consecință,
pentru tine, Derek, a cânta la pian
însemna de multe ori apăsat cu încheietura degetelor
și lovituri de karate,
chiar și un pic de nas implicat.
Iată ce-a mai făcut bona...
a apăsat pe butonul de înregistrare
al acelui mic casetofon străvechi
pe care îl aveau
și acum e o casetă minunată asta,
cu Derek cântând...
când aveai patru ani.
DP: „Molly Malone (Cockles and Mussels).”
AQ: De fapt nu e „Cockles and Mussels”.
Aceasta e „English Country Garden”.
DP: „English Country Garden”.
(Muzică: „English Country Garden”)
AO: Iată.
(Aplauze)
Cred că e fantastic.
Avem aici un copilaș nevăzător
care nu înțelege multe din lumea asta,
nu are pe nimeni în familie care să cânte
la vreun instrument,
totuși, a învățat singur să cânte.
După cum vedeți în poză,
era destul de multă acțiune fizică
în timp ce cântai, Derek.
Mai departe... M-am întâlnit cu Derek
când avea patru ani și jumătate
și, la început, Derek, credeam că ești nebun
pentru că atunci când cântai la pian,
păreai că vrei să cânți fiecare notă de pe claviatură,
de asemenea, aveai micul obicei
de a mă da la o parte.
Cum încercam să mă apropii de pian,
eram îmbrâncit cu fermitate.
Și fiindcă i-am spus tatălui tău, Nick,
că aș încerca să te învăț, eram un pic derutat
în legătură cu modul în care voi face asta
dacă nu eram lăsat să mă apropii de pian.
Dar după un timp m-am gândit că singura soluție
e să te iau de acolo, să-l împing pe Derek
în cealaltă parte a camerei
și, în cele 10 secunde pe care le aveam
până se întorcea Derek,
puteam să cânt ceva foarte rapid
pentru a-l învăța.
Și în final, Derek, cred că ești de acord
că puteam chiar să ne distrăm
cântând la pian împreună.
După cum vedeți, sunt eu în anii timpurii,
pre-maritali, cu barba brună,
și micuțul Derek, concentrându-ne.
Tocmai am realizat că asta va fi înregistrat, așa-i?
Da. Okay.
(Râsete)
Pe la vârsta de 10 ani,
Derek a bulversat lumea.
E o poză cu tine, Derek, cântând la Barbican
cu Royal Philharmonic Pops.
De fapt a fost o călătorie captivantă.
În acea perioadă, Derek, nu vorbeai prea mult
așa că era tot timpul o tensiune
în sensul că înțelegeai oare ce vom interpreta,
vei interpreta piesa adecvată în registrul potrivit
și tot felul de astfel de lucruri.
Dar orchestra era uimită
și presa din toată lumea fascinată
de capacitatea ta
de a interpreta aceste piese fantastice.
Întrebarea e, cum faci asta, Derek?
Sper că putem arăta spectatorilor
cum faci ceea ce faci.
Cred că unul din primele lucruri
ce s-au întâmplat când erai foarte mic, Derek,
e fost că, pe la vârsta de doi ani,
urechea ta muzicală a depășit-o
pe cea a majorității adulților.
Astfel că, auzind oricare notă...
dacă cânt o notă la întâmplare...
(Note la pian)...
știai pe loc care era
și puteai și să găsești acea notă pe pian.
Asta se numește auz muzical perfect
și unii au un astfel de auz pentru câteva note albe
de la mijlocul pianului.
(Note la pian)
Puteți înțelege acum...
puteți înțelege cum e să cânți cu Derek.
(Aplauze)
Dar Derek, urechile tale știu mult mai mult de atât.
Pun jos microfonul un pic
și interpretez mai multe note.
Cei care vedeți veți ști câte note,
dar Derek, sigur, nu poate vedea.
Nu doar că vă poate spune câte note sunt,
poate să le și interpreteze, toate deodată. Iată.
(Note)
Uită terminologia, Derek. Fantastic.
E vorba de abilitatea de a auzi note simultane,
nu doar o singură notă, ci,
când interpretează orchestra,
Derek, tu auzi fiecare notă
și, instantantaneu, datorită orelor de exersare,
le poți reproduce pe claviatură,
ceea ce, cred, stă la baza abilităților tale.
Mai departe.
Această capacitate brută nu are niciun sens
fără a avea tehnică
și, din fericire, Derek, ai decis
că odată ce am început să învățăm,
mă vei lăsa să te ajut
să înveți toate modalitățile de utilizare a degetelor.
De exemplu, cum să-ți folosești degetul mare
în Do Major.
(Note la pian)
Etc.
Și în cele din urmă, erai atât de rapid
încât piese ca „Zborul bondarului”
nu erau o problemă, nu?
DP: Nu.
AO: Da. Deci, pe la vârsta de 11 ani,
Derek interpreta piese ca aceasta.
DP: Aceasta.
(Muzică: „Zborul bondarului”)
(Aplauze)
AO: Derek, să facem o plecăciune.
Bravo.
Lucrul cu adevărat uimitor era
cu toate aceste scale, Derek,
că nu numai că puteai interpreta „Zborul bondarului”
în registrul obișnuit, ci orice notă aș cânta,
Derek poate să continue.
Dacă aleg o notă la întâmplare, ca asta.
(Note la pian)
Poți cânta „Zborul bondarului” pe această notă?
DP: „Zborul bondarului” pe această notă.
(Muzică: „Zborul bondarului”)
AO: Sau alta? În Sol Minor?
DP: Sol Minor.
(Muzică: „Zborul bondarului”)
AO: Fantastic. Bravo, Derek.
În creierul tău, Derek, există
un uimitor computer muzical
ce poate recalibra și recalcula pe loc
toate piesele muzicale din lume.
Majoritatea pianiștilor ar face infarct dacă le-ai zice:
„Scuze, ați putea interpreta „Zborul bondarului”
în Si bemol în loc de La Minor?”, cum am făcut-o noi.
De fapt, Derek, prima dată
ai interpretat asta cu orchestră.
Ai învățat o versiune,
iar orchestra avea o versiune diferită.
Astfel, așteptând două ore
înainte de repetiție și concert,
Derek a ascultat versiunea diferită
și a învățat-o repede,
putând apoi să o interpreteze cu orchestra.
Un tip fantastic.
Celălalt lucru minunat pe care îl posezi e memoria.
DP: Memoria.
AO: Ai o memorie uimitoare, la fiecare concert
invităm spectatorii să participe, sigur,
sugerând o piesă pe care să o interpreteze Derek.
Lumea zice: „Foarte îndrăzneț,
ce se întâmplă dacă Derek nu cunoaște piesa?”
Eu le spun: „Ba nu e deloc îndrăzneț
pentru că dacă cereți ceva necunoscut pentru Derek,
sunteți invitați să veniți să cântați piesa la început,
apoi el o va însuși.” (Râsete)
Deci gândiți-vă bine înainte de a sugera
ceva prea extravagant.
Serios acum, dorește cineva să aleagă o piesă?
DP: Să aleagă o piesă. Alegeți, ați dori să alegeți?
AO: E destul de întuneric, strigați doar numele ei.
DP: Doriți să auziți cum cânt?
(Publicul: „Tema lui Paganini”.)
AO: Paganini.
DP: „Tema lui Paganini”.
(Râsete)
(Muzică: „Tema lui Paganini”)
(Aplauze)
AO: Bravo.
Derek a fost în L.A. de curând,
un adevărat record,
pentru că Derek și cu mine
am petrecut peste 100 de ore de zbor pe distanțe mari
ceea ce a fost destul de interesant, nu-i așa, Derek?
DP: Foarte interesant, Adam, da.
Zbor pe distanțe mari. Da.
AO: Ați crede că e mult să vorbești 13 ore continuu,
dar Derek o poate face fără niciun efort.
(Râsete)
În America au inventat pentru Derek
termenul de „iPod uman”,
ceea ce cred că nu e corect
pentru că, Derek, ești mult mai mult decât un iPod.
Ești un muzician extraordinar de creativ
și cred că asta nu s-a arătat niciunde mai clar
decât în Slovenia,
unde cineva, într-un concert mai lung
în care am invitat lumea să ni se alăture...
O persoană extrem de emoționată a venit pe scenă.
DP: A cântat „Chopsticks”.
AO: Și a cântat „Chopsticks”.
DP: „Chopsticks”.
AO: Ceva de genul.
DP: De genul, da.
(Note la pian)
AO: Ar trebui să chem pe impresarul lui Derek
să-l interpreteze.
Stă acolo.
DP: Cineva a cântat „Chopsticks” așa.
AO: Numai să ne necăjească, da? Așa stăm.
(Muzică: „Chopsticks”)
DP: Hai să-l cânte Derek.
AO: Și tu ce ai făcut atunci, Derek?
DP: A trebuit să improvizez atunci, Adam.
AO: Acesta e muzicianul Derek.
(Muzică: „Chopsticks” - improvizație)
(Aplauze)
(Muzică) (Bate din palme)
Țineți ritmul cu Derek.
(Muzică)
(Aplauze)
Cei de la TED mă vor ucide,
dar poate mai avem timp de un bis.
DP: Un bis.
AO: Un bis, da.
Unul dintre eroii lui Derek.
Marele Art Tatum...
DP: Art Tatum.
AO: ... care era de-asemenea nevăzător
și cred că, asemenea lui Derek,
credea că toată lumea e un pian,
așa că, de câte ori Art Tatum interpretează ceva,
sună de parcă ar fi trei piane în sală.
Iată varianta lui Derek a piesei interpretate
de Art Tatum, „Tiger Rag”.
DP: „Tiger Rag”.
(Muzică: „Tiger Rag”)
(Aplauze)